### 2020-03-31 tex/chapter3.tex
20200331人工智能教案

\node (AB0)[draw, process,align=center,below=2cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=1.0cm] {$\neg P \vee \neg Q$};        %20
\draw[thick,-](ABC0)--(AB0);%21

\node (AMn)[draw, process,align=center,below=2cm of nCz,yshift=0cm] {$P$};
\draw[thick,-](nCz)--(AB0);

\node (Bn)[draw, process,align=center,below=2cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1.05cm] {$\neg Q$};        %30
\draw[thick,-](AB0)--(Bn);
\node (Bk)[draw, process,align=center,below=2cm of AMn,yshift=0cm,xshift=1.0cm] {$\neg T\vee Q$};   %31
\draw[thick,-](AMn)--(Bn);

@@

\node (nil0)[draw, process,align=center,below=2cm of nT4,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textup{NIL}};        %50
\draw[thick,-](Bn)-- (nT4);
\draw[thick,-](Bk)-- (nT4);
%
\draw[thick,-](nT4)--(nil0);
\draw[thick,-](T4)--(nil0);
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{归结树}
\label{AI32fig15}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
其含义为: 先假设子句集$S$中的所有子句均为真, 即原公式集为真, $\neg R$也为真；然后利用归结原理, 对子句集进行归结, 并把所得的归结式并入子句集中；重复这一过程, 最后归结出了空子句.
\end{result}

@@

\node (Bn)[draw, process,align=center,below=2cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1.5cm] {$\neg \mathbf{B}(\mathbf{n})$};        %30
\draw[thick,-](AB0)--(Bn)node[left,yshift=0.5cm,xshift=-0.6cm] {$\{m/x,n/y\}$};
\node (Bk)[draw, process,align=center,below=2cm of AMn,yshift=0cm] {$B(k)$};   %31
\draw[thick,-](AMn)--(Bk);

@@

宽度优先策略的归结树如下:
 %%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{Gguijieshu2019112520.PNG}
\caption{广义归结树}
\label{AI32fig20}
\end{figure}
从这个例子可以看出, 宽度优先策略归结出了许多无用的子句, 既浪费事间, 又浪费空间. 但是, 这种策略在当问题有解时保证能找到最短归结路径.
因此, 它是一种完备的归结策略. 宽度优先对复杂问题的归结容易产生组合爆炸, 但对简单问题仍是一种比较好的归结策略.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\subsection{支持集策略}
 支持集策略是沃斯(Wos)等人在1965年提出的一种归结策略. 它要求每一次参加归结的两个亲本子句中, 至少应该有一个是由目标公式的否定所得到的子句或它们的后裔.
 可以证明支持集策略是完备的, 即当子句集为不可满足时, 则由支持集策略一定能够归结出一个空子句.
 也可以把支持集策略看成是在宽度优先策略中引入了某种限制条件, 这种限制条件代表一种启发信息, 因而有较高的效率.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
设有如下子句集:
\begin{align}
  S=\{\neg I(x)\vee R(x),  I(a),\neg  R(y)\vee L(y), \neg L(a)\},
\end{align}
其中, $\neg I(x)\vee R(x)$为目标公式的否定. 用支持集策略证明$S$为不可满足.
\end{example}
 %%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.76\textwidth]{Gguijieshu2019112521.PNG}
%\caption{支持集策略}
%\label{AI32fig21}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.9]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{I}(\mathbf{x}) \vee \neg \mathbf{R}(\mathbf{x})}$}; % 10
\node (Ia0)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\mathbf{I}(\mathbf{a})}$};           %12
\node (RyLy0)[draw, process,align=center,right=3cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg\mathbf{R}(\mathbf{y})\vee \mathbf{L}(\mathbf{y})}$};           %132
\node (La0)[draw, process,align=center,right=8cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{L}(\mathbf{a})}$};      %14
%\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Receiver};

@@

\draw[thick,-](RyLy0)--(IxLx1);
\draw[thick,-](La0)--(IxLx1);
\node (nil0)[draw, process,align=center,below=1.35cm of Ra1,yshift=0cm,xshift=3cm] {\textup{NIL}};        %30
\draw[thick,-](Ra1)--(nil0);
\draw[thick,-](nRa1)--(nil0);
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{单文字子句策略}
\label{AI32fig22}
\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
%%%%%%%-----------------------------------------------
%%%%%%%-----------------------------------------------
\paragraph{线形输入策略}~{}
这种策略要求每次参加归结的两个亲本子句中, 至少应该有一个是初始子句集中的子句. 所谓初始子句集是指开始归结时所使用的子句集.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
设有如下子句集:
\begin{align}
  S=\{\neg I(x)\vee R(x), I(a), \neg R(y)\vee L(y), \neg L(a)\}.
\end{align}
用线性输入策略证明$S$为不可满足.
\end{example}

线性输入策略可限制生成归结式的数目, 具有简单和高效的优点. 但是, 这种策略也是一种不完备的策略.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
子句集
\begin{align}
  S=\{Q(u)\vee P(a), \neg Q(w)\vee P(w), \neg Q(x)\vee \neg  P(x), Q(y)\vee \neg  P(y)\}.
\end{align}
\end{example}
从$S$出发很容易找到一棵归结反演树, 但不存在线性输入策略的归结反演树.
 %%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112523.PNG}
\caption{线形输入策略}
\label{AI32fig23}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
%%%%%%%-----------------------------------------------
\paragraph{祖先过滤策略}~{}
这种策略与线性输入策略有点相似, 但是, 放宽了对子句的限制. 每次参加归结的两个亲本子句, 只要满足以下两个条件中的任意一个就可进行归结:

@@

(2) 如果两个亲本子句都不是初始子句集中的子句, 则一个子句应该是另一个子句的先辈子句. 所谓一个子句(例如$C_1$)是另一个子句(例如$C_2$)的先辈子句是指$C_2$是由$C_1$与别的子句归结后得到的归结式.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
设有如下子句集:
\begin{align}
  S=\{\neg Q(x)\vee \neg P(x),  Q(y)\vee \neg P(y), \neg Q(w)\vee P(w) ,  Q(a)\vee P(a)\}.
\end{align}
用祖先过滤策略证明$S$为不可满足.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
\begin{proof}
从$S$出发, 按祖先过滤策略归结过程如图\ref{AI32fig24}所示.
 %%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.56\textwidth]{Gguijieshu2019112524.PNG}
\caption{祖先过滤策略}
\label{AI32fig24}
\end{figure}
证毕
\end{proof}

@@

把此重言式加入前提子句集中, 得到一个新的子句集, 对这个新的子句集, 应用归结原理求出其证明树. 其求解过程如图\ref{AI32fig25}所示.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{Gguijieshu2019112525.PNG}
\caption{祖先过滤策略}
\label{AI32fig25}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
该证明树的根子句就是所求的答案, 即“李明在302教室”.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\section{基于规则的演绎推理}
上一节讨论了归结演绎推理, 它需要把谓词公式化为子句形, 尽管这种转化在逻辑上是等价的, 但是原来蕴含在谓词公式中的一些重要信息却会在求取子句形的过程中被丢失.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
下面的几个蕴含式
\begin{align}
  &\neg A\wedge \neg B\rightarrow C,  \neg A\wedge \neg C\rightarrow B,  \neg A\rightarrow B\vee C,\\
  &\neg B\rightarrow A\vee C,
\end{align}
都与子句$A\vee B\vee C$等价.
\end{example}

@@

(6) 对变量进行换名, 使主合取元具有不同的变量名.
%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
有如下表达式
\begin{align}
  (\exists  x) (\forall y)(Q(y, x)\wedge \neg ((R(y)\vee P(y))\wedge S(x, y))),
\end{align}
可把它转化为:
\begin{align}
  Q(z, a)\wedge ((\neg R(y)\wedge \neg P(y))\vee \neg S(a, y)).
\end{align}
这就是与/或形表示.
\end{example}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\paragraph{事实表达式的与/或形变换}~{}
事实表达式的与/或形可用一棵与/或树表示出来.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}对上例所给出的与/或式, 可用如下与/或树来表示.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112526.PNG}
\caption{与或树}
\label{AI32fig26}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
在该图中, 每个节点表示该事实表达式的一个子表达式, 子表达式之间的与、或关系规定如下:

@@

其推理过程如下图\ref{AI32fig2019120129}所示.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{Gguijieshu2019112529.PNG}
\caption{与或树}
\label{AI32fig2019120129}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{规则逆向演绎推理}
规则逆向演绎推理过程是从目标公式的与/或树出发, 反向使用规则($B$规则), 对目标公式的与/或树进行变换, 直到得出含有事实节点一致解图为止. 包括:
\begin{itemize}
\item 目标公式的与/或形变换.
\item 目标公式的与/或树表示.
\item $B$规则的表示形式.
\item 规则逆向演绎推理过程.
\end{itemize}

>>>>

\node (AB0)[draw, process,align=center,below=1cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=1.0cm] {$\neg P \vee \neg Q$};        %20
\draw[thick,-](ABC0)--(AB0);%21

\node (AMn)[draw, process,align=center,below=1cm of nCz,yshift=0cm] {$P$};
\draw[thick,-](nCz)--(AB0);

\node (Bn)[draw, process,align=center,below=1cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1.05cm] {$\neg Q$};        %30
\draw[thick,-](AB0)--(Bn);
\node (Bk)[draw, process,align=center,below=1cm of AMn,yshift=0cm,xshift=1.0cm] {$\neg T\vee Q$};   %31
\draw[thick,-](AMn)--(Bn);

@@

\node (nil0)[draw, process,align=center,below=1cm of nT4,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textup{NIL}};        %50
\draw[thick,-](Bn)-- (nT4);
\draw[thick,-](Bk)-- (nT4);
%
\draw[thick,-](nT4)--(nil0);
\draw[thick,-](T4)--(nil0);
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{归结树}
\label{AI32fig15}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
其含义为: 先假设子句集$S$中的所有子句均为真, 即原公式集为真, $\neg R$也为真；然后利用归结原理, 对子句集进行归结, 并把所得的归结式并入子句集中；重复这一过程, 最后归结出了空子句.
\end{result}

@@

\node (Bn)[draw, process,align=center,below=1.5cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1.5cm] {$\neg \mathbf{B}(\mathbf{n})$};        %30
\draw[thick,-](AB0)--(Bn)node[left,yshift=0.5cm,xshift=-0.6cm] {$\{m/x,n/y\}$};
\node (Bk)[draw, process,align=center,below=2cm of AMn,yshift=0cm] {$B(k)$};   %31
\draw[thick,-](AMn)--(Bk);

@@

宽度优先策略的归结树如下:
%%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.76\textwidth]{Gguijieshu2019112520.PNG}
%\caption{广义归结树}
%\label{AI32fig20}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{I}(x) \vee \mathbf{R}(x)}$};
\node (S)[align=center,left=1cm of ABC0] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\mathbf{S}}$};
\node (Ia0)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\mathbf{I}(a)}$};
\node (RyLy0)[draw, process,align=center,right=3cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=0.6cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{R}(y) \vee \mathbf{L}(y)}$};
\node (La0)[draw, process,align=center,right=8cm of ABC0,xshift=1cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{L}(a)}$};
%\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Receiver};

\node (Ra1)[draw, process,align=center,below=1cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\mathbf{R}(a)}$};
\node (S1)[align=center,left=1.5cm of Ra1] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\mathbf{S1}}$};
\node (RanegA)[draw, process,align=center,right=1cm of Ra1,yshift=0cm,xshift=2.75cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{I}(x) \vee \mathbf{L}(x)}$};
\node (nRa1)[draw, process,align=center,right=1.5cm of RanegA,yshift=0cm,xshift=2.25cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg\mathbf{R}(a)}$};

\draw[thick,-](ABC0)--(Ra1);
\draw[thick,-](Ia0)--(Ra1);
\draw[thick,-](ABC0)--(RanegA);
\draw[thick,-](RyLy0)--(RanegA);
\draw[thick,-](La0)--(nRa1);
\draw[thick,-](RyLy0)--(nRa1);
\draw[thick,-](RyLy0)--(nRa1);
\draw[thick,-](La0)--(nRa1);

\node (nI0)[draw, process,align=center,below=1.5cm of Ra1,yshift=0cm,xshift=0.0cm] {$\mathbf{L}(a)$};
\node (S2)[align=center,left=1.5cm of nI0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\mathbf{S2}}$};
\draw[thick,-](Ra1)--(nI0);
\draw[thick,-](RyLy0)--(nI0);
\node (nLa)[draw, process,align=center,right=1.05cm of nI0,yshift=0cm,xshift=0.5cm] {$\mathbf{L}(a)$};
\draw[thick,-](RanegA)--(nLa);
\draw[thick,-](Ia0)--(nLa);
\node (nLa0)[draw, process,align=center,right=1.cm of nLa,yshift=0cm,xshift=0.5cm] {$\neg\mathbf{I}(a)$};
\draw[thick,-](nRa1)--(nLa0);
\draw[thick,-](ABC0)--(nLa0);
\node (nnnmI0)[draw, process,align=center,right=1.5cm of nLa0,yshift=0cm,xshift=0.5cm] {$\neg\mathbf{I}(a)$};
\draw[thick,-](La0)--(nnnmI0);
\draw[thick,-](RanegA)--(nnnmI0);
\node (nilnil)[draw, process,align=center,right=1.cm of nnnmI0,yshift=0cm,xshift=0.6cm] {\textup{NIL}};
\draw[thick,-](Ra1)--(nilnil);
\draw[thick,-](nRa1)--(nilnil);
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{广义归结树}
\label{AI32fig20}
\end{figure}
从这个例子可以看出, 宽度优先策略归结出了许多无用的子句, 既浪费事间, 又浪费空间. 但是, 这种策略在当问题有解时保证能找到最短归结路径.
因此, 它是一种完备的归结策略. 宽度优先对复杂问题的归结容易产生组合爆炸, 但对简单问题仍是一种比较好的归结策略.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\subsection{支持集策略}
 支持集策略是沃斯(Wos)等人在1965年提出的一种归结策略. 它要求每一次参加归结的两个亲本子句中, 至少应该有一个是由目标公式的否定所得到的子句或它们的后裔.
 可以证明支持集策略是完备的, 即当子句集为不可满足时, 则由支持集策略一定能够归结出一个空子句.
 也可以把支持集策略看成是在宽度优先策略中引入了某种限制条件, 这种限制条件代表一种启发信息, 因而有较高的效率.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
设有如下子句集:
\begin{align}
  S=\{\neg I(x)\vee R(x),  I(a),\neg  R(y)\vee L(y), \neg L(a)\},
\end{align}
其中, $\neg I(x)\vee R(x)$为目标公式的否定. 用支持集策略证明$S$为不可满足.
\end{example}
 %%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.76\textwidth]{Gguijieshu2019112521.PNG}
%\caption{支持集策略}
%\label{AI32fig21}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.9]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{I}(\mathbf{x}) \vee \neg \mathbf{R}(\mathbf{x})}$}; % 10
\node (Ia0)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\mathbf{I}(\mathbf{a})}$};           %12
\node (RyLy0)[draw, process,align=center,right=3cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg\mathbf{R}(\mathbf{y})\vee \mathbf{L}(\mathbf{y})}$};           %132
\node (La0)[draw, process,align=center,right=8cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{L}(\mathbf{a})}$};      %14
%\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Receiver};

@@

\draw[thick,-](RyLy0)--(IxLx1);
\draw[thick,-](La0)--(IxLx1);
\node (nil0)[draw, process,align=center,below=1.35cm of Ra1,yshift=0cm,xshift=3cm] {\textup{NIL}};        %30
\draw[thick,-](Ra1)--(nil0);
\draw[thick,-](nRa1)--(nil0);
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{单文字子句策略}
\label{AI32fig22}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\paragraph{线形输入策略}~{}
这种策略要求每次参加归结的两个亲本子句中, 至少应该有一个是初始子句集中的子句. 所谓初始子句集是指开始归结时所使用的子句集.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
设有如下子句集:
\begin{align}
  S=\{\neg I(x)\vee R(x), I(a), \neg R(y)\vee L(y), \neg L(a)\}.
\end{align}
用线性输入策略证明$S$为不可满足.
\end{example}

线性输入策略可限制生成归结式的数目, 具有简单和高效的优点. 但是, 这种策略也是一种不完备的策略.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
子句集
\begin{align}
  S=\{Q(u)\vee P(a), \neg Q(w)\vee P(w), \neg Q(x)\vee \neg  P(x), Q(y)\vee \neg  P(y)\}.
\end{align}
\end{example}
从$S$出发很容易找到一棵归结反演树, 但不存在线性输入策略的归结反演树.
%%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112523.PNG}
%\caption{线形输入策略}
%\label{AI32fig23}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{I}(x) \vee \mathbf{R}(x)}$};
\node (Ia0)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\mathbf{I}(a)}$};
\node (RyLy0)[draw, process,align=center,right=3cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=0.6cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{R}(y) \vee \mathbf{L}(y)}$};
\node (La0)[draw, process,align=center,right=8cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{L}(a)}$};
%\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Receiver};

\node (Ra1)[draw, process,align=center,below=1cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=1cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\mathbf{R}(a)}$};
\node (RanegA)[draw, process,align=center,right=1cm of Ra1,yshift=0cm,xshift=1cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{I}(x) \vee \mathbf{L}(x)}$};
\node (nRa1)[draw, process,align=center,right=1.5cm of RanegA,yshift=0cm,xshift=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg\mathbf{R}(a)}$};

\draw[thick,-](ABC0)--(Ra1);
\draw[thick,-](Ia0)--(Ra1);
\draw[thick,-](ABC0)--(RanegA); 
\draw[thick,-](RyLy0)--(RanegA); 
\draw[thick,-](La0)--(nRa1);
\draw[thick,-](RyLy0)--(nRa1); 
\draw[thick,-](RyLy0)--(nRa1);
\draw[thick,-](La0)--(nRa1);
\node (nI0)[draw, process,align=center,below=1.35cm of Ra1,yshift=0cm,xshift=-3cm] {$\neg\mathbf{I}(a)$};
\draw[thick,-](ABC0)--(nI0);   
\draw[thick,-](nRa1)--(nI0);     
\node (nLa)[draw, process,align=center,right=1.35cm of nI0,yshift=0cm,xshift=2cm] {$\mathbf{L}(a)$}; 
\draw[thick,-](RanegA)--(nLa);
\draw[thick,-](Ia0)--(nLa);
\node (nLa0)[draw, process,align=center,right=1.35cm of nLa,yshift=0cm,xshift=2cm] {$\mathbf{L}(a)$};
\draw[thick,-](Ra1)--(nLa0);
\draw[thick,-](RyLy0)--(nLa0);
\node (nnnmI0)[draw, process,align=center,right=1.35cm of nLa0,yshift=0cm,xshift=2cm] {$\neg\mathbf{I}(a)$};
\draw[thick,-](La0)--(nnnmI0);
\draw[thick,-](RanegA)--(nnnmI0);      
\node (nilnil)[draw, process,align=center,below=1.35cm of nil0,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textup{NIL}}; 
\draw[thick,-](nI0)--(nilnil);     
\draw[thick,-](Ia0)--(nilnil);
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{线形输入策略}
\label{AI32fig23}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\paragraph{祖先过滤策略}~{}
这种策略与线性输入策略有点相似, 但是, 放宽了对子句的限制. 每次参加归结的两个亲本子句, 只要满足以下两个条件中的任意一个就可进行归结:

@@

(2) 如果两个亲本子句都不是初始子句集中的子句, 则一个子句应该是另一个子句的先辈子句. 所谓一个子句(例如$C_1$)是另一个子句(例如$C_2$)的先辈子句是指$C_2$是由$C_1$与别的子句归结后得到的归结式.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
设有如下子句集:
\begin{align}
  S=\{\neg Q(x)\vee \neg P(x),  Q(y)\vee \neg P(y), \neg Q(w)\vee P(w) ,  Q(a)\vee P(a)\}.
\end{align}
用祖先过滤策略证明$S$为不可满足.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
\begin{proof}
从$S$出发, 按祖先过滤策略归结过程如图\ref{AI32fig24}所示.
%%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.56\textwidth]{Gguijieshu2019112524.PNG}
%\caption{祖先过滤策略}
%\label{AI32fig24}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg\mathbf{Q}(x) \vee \neg \mathbf{P}(x)}$};
\node (Ia0)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,xshift=0.5cm]{$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\mathbf{Q}(\mathbf{y}) \vee \neg \mathbf{P}(\mathbf{y})}$};

\node (RyLy0)[draw, color=blue,process,align=center,below=1cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=-0.3cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg P(x)}$};
\draw (ABC0)--(RyLy0);
\draw (Ia0)-- (RyLy0);
\node (La0)[draw, process,align=center,below=1cm of Ia0,xshift=1cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{Q}(\mathbf{w}) \vee \mathbf{P}(\mathbf{w})}$};

\node (Ra1)[draw, process,color=blue,align=center,below=1cm of RyLy0,yshift=0cm,xshift=1.2cm] {$\textcolor[rgb]{0.02,0.0,1}{\neg \mathbf{Q}(\mathbf{w})}$};
\draw (RyLy0)--(Ra1);
\draw (La0)-- (Ra1);
\node (RanegA)[draw, process,align=center,below=1cm of La0,yshift=0cm,xshift=-0.45cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\mathbf{Q}(a) \vee \mathbf{P}(a)}$};

\node (nRa1)[draw, process,color=blue,align=center,below=1.0cm of Ra1,yshift=0cm,xshift=1.0cm] {$\textcolor[rgb]{0.02,0.0,1}{\mathbf{P}(a)}$};
\draw (Ra1)--(nRa1);
\draw (RanegA)--(nRa1);
\node (nI0)[draw, process,align=center,below=0.5cm of nRa1,yshift=0cm,xshift=-0.5cm] {NIL};
\draw (RyLy0)--(nI0);
\draw (nRa1)--(nI0);
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{祖先过滤策略}
\label{AI32fig24}
\end{figure}
证毕
\end{proof}

@@

把此重言式加入前提子句集中, 得到一个新的子句集, 对这个新的子句集, 应用归结原理求出其证明树. 其求解过程如图\ref{AI32fig25}所示.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112525.PNG}
\caption{祖先过滤策略}
\label{AI32fig25}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
该证明树的根子句就是所求的答案, 即“李明在302教室”.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\section{基于规则的演绎推理}
上一节讨论了归结演绎推理, 它需要把谓词公式化为子句形, 尽管这种转化在逻辑上是等价的, 但是原来蕴含在谓词公式中的一些重要信息却会在求取子句形的过程中被丢失.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
下面的几个蕴含式
\begin{align}
  &\neg A\wedge \neg B\rightarrow C,  \neg A\wedge \neg C\rightarrow B,  \neg A\rightarrow B\vee C,\\
  &\neg B\rightarrow A\vee C,
\end{align}
都与子句$A\vee B\vee C$等价.
\end{example}

@@

(6) 对变量进行换名, 使主合取元具有不同的变量名.
%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
有如下表达式
\begin{align}
  (\exists  x) (\forall y)(Q(y, x)\wedge \neg ((R(y)\vee P(y))\wedge S(x, y))),
\end{align}
可把它转化为:
\begin{align}
  Q(z, a)\wedge ((\neg R(y)\wedge \neg P(y))\vee \neg S(a, y)).
\end{align}
这就是与/或形表示.
\end{example}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\paragraph{事实表达式的与/或形变换}~{}
事实表达式的与/或形可用一棵与/或树表示出来.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}对上例所给出的与/或式, 可用如下与/或树来表示.
%%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112526.PNG}
%\caption{与或树}
%\label{AI32fig26}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\mathbf{Q}(\mathbf{z}, \mathbf{a}) \wedge((\neg \mathbf{R}(\mathbf{y}) \wedge \neg \mathbf{P}(\mathbf{y})) \vee \neg \mathbf{S}(\mathbf{a}, \mathbf{y}))}$};

\node (Ia0)[draw, process,align=center,below=1cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=-1.0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\mathbf{Q}(\mathbf{z}, \mathbf{a})}$};
\node (RyLy0)[draw, process,align=center,below=1cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=3.0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{(\neg \mathbf{R}(\mathbf{y}) \wedge \neg \mathbf{P}(\mathbf{y})) \vee \neg \mathbf{S}(\mathbf{a}, \mathbf{y})}$};
\draw[->](ABC0)--(Ia0);
\draw[->](ABC0)--(RyLy0);
\node (La0)[draw, process,align=center,below=1cm of RyLy0,yshift=0cm,xshift=-2.0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{R}(\mathbf{y}) \wedge \neg \mathbf{P}(\mathbf{y})}$};
\node (Ra1)[draw, process,align=center,below=1cm of RyLy0,yshift=0cm,xshift=1.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{S}(\mathbf{a}, \mathbf{y})}$};
\draw[->](RyLy0)--(La0);
\draw[->](RyLy0)--(Ra1);
\node (nRy)[draw, process,align=center,below=1cmof La0,yshift=0cm,xshift=-1cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.0,1}{\neg \mathbf{R}(y)}$};
\node (nPy)[draw, process,align=center,below=1cmof La0,yshift=0cm,xshift=1cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{P}(y)}$};
\draw[->](La0)--(nRy);
\draw[->](La0)--(nPy);
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{与或树}
\label{AI32fig26}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
在该图中, 每个节点表示该事实表达式的一个子表达式, 子表达式之间的与、或关系规定如下:

@@

其推理过程如下图\ref{AI32fig2019120129}所示.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112529.PNG}
\caption{与或树}
\label{AI32fig2019120129}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{规则逆向演绎推理}
规则逆向演绎推理过程是从目标公式的与/或树出发, 反向使用规则($B$规则), 对目标公式的与/或树进行变换, 直到得出含有事实节点一致解图为止. 包括:
\begin{itemize}
\item 目标公式的与/或形变换.
\item 目标公式的与/或树表示.
\item $B$规则的表示形式.
\item 规则逆向演绎推理过程.
\end{itemize}
